Hello everyone. Today we present "The Power of Physics Eyes: Interference Fringes" - from soap bubbles' rainbows, we can see atoms, earthquakes, and gravity.
Всем привет! Сегодня мы представляем видео с загадочным названием: от радуги мыльных пузырей можно увидеть атомы, землетрясения и гравитацию
A video with this somewhat mysterious title that explores the amazing power of interference fringes.
"Физический глаз: удивительная сила интерференционных полос"
Now everyone, you've blown soap bubbles before, right?
Все ведь пускали мыльные пузыри, правда?
Those beautiful rainbow-colored patterns that shimmer - actually, using exactly the same principle, we can see invisible atomic arrangements and ground movements from earthquakes.
Эти красивые радужные узоры, которые переливаются - на самом деле, используя точно тот же принцип, мы можем видеть невидимые расположения атомов и движения земли от землетрясений
And even gravitational waves coming from space.
И даже гравитационные волны, приходящие из космоса
Today we'll introduce you to this mysterious world of interference fringes.
Сегодня мы познакомим вас с этим загадочным миром интерференционных полос
Let's start with a phenomenon called Newton's rings.
Начнём с явления, называемого кольцами Ньютона
Some of you might have seen this in science class experiments.
Некоторые из вас могли видеть это в школьных экспериментах по физике
When you place a flat convex lens on a glass plate,
Когда плоско-выпуклую линзу помещают на стеклянную пластину
beautiful concentric ring patterns appear spreading from the center.
появляются красивые концентрические кольцевые узоры, расходящиеся от центра
These are Newton's rings.
Это кольца Ньютона
Why do such patterns form?
Почему образуются такие узоры?
Light reflects in the thin air layer between the lens and glass.
Свет отражается в тонком воздушном слое между линзой и стеклом
Light reflected from the upper surface and light reflected from the lower surface overlap,
Свет, отражённый от верхней поверхности, и свет, отражённый от нижней поверхности, накладываются друг на друга
causing a phenomenon called interference.
создавая явление, называемое интерференцией
What's interesting here is why they form beautiful concentric circles.
Интересно здесь то, почему образуются такие красивые концентрические круги
Actually, the air layer thickness d has this relationship with the distance r from the center.
На самом деле толщина воздушного слоя d имеет такую связь с расстоянием r от центра
The air layer thickness equals the radius squared divided by twice the lens's radius of curvature.
Толщина воздушного слоя равна квадрату радиуса, делённому на удвоенный радиус кривизны линзы
In other words, the farther from the center, the thicker the air layer becomes.
То есть чем дальше от центра, тем толще становится воздушный слой
This change in thickness creates the beautiful concentric patterns.
Это изменение толщины создаёт красивые концентрические узоры
Why do bright and dark regions form?
Почему образуются светлые и тёмные области?
This is due to the wave nature of light.
Это связано с волновой природой света
When the optical path difference - the difference in distance traveled by two light rays -
Когда разность хода лучей - то есть разность расстояний, пройденных двумя лучами света
equals exactly an integer multiple of the light's wavelength,
точно равна целому числу длин волн света
the waves reinforce each other and become bright.
волны усиливают друг друга и становятся яркими
Conversely, at positions offset by half a wavelength,
Наоборот, в позициях, смещённых на половину длины волны
the waves cancel each other out and become dark.
волны гасят друг друга и становятся тёмными
Imagine waves in a pool.
Представьте волны в бассейне
If two waves perfectly overlap,
Если две волны идеально совпадают
they create a large wave. If peaks and troughs overlap, they flatten out.
они создают большую волну; если пики и впадины совпадают, они сглаживаются
It's the same principle.
Тот же принцип
Now here's the really amazing part.
А теперь действительно удивительная часть
The ring radius is about 5mm or so - easily measurable with a ruler, right?
Радиус кольца составляет около 5 мм - размер, легко измеримый линейкой, верно?
But what about the air layer thickness?
Но как насчёт толщины воздушного слоя?
Let's actually calculate it.
Давайте реально подсчитаем
For example, if the ring radius is 5mm
Например, если радиус кольца 5 мм
and the lens radius of curvature is 1 meter,
а радиус кривизны линзы 1 метр
the air layer thickness is about 12.5 micrometers!
толщина воздушного слоя составляет около 12,5 микрометра!
That's about one-fifth the thickness of a human hair.
Это примерно одна пятая толщины человеческого волоса
So from visible 5mm fringe patterns,
То есть из видимых 5-миллиметровых полосатых узоров
we can determine invisible 12.5 micrometer
мы можем определить невидимые 12,5 микрометра -
ultra-fine thicknesses!
сверхтонкую толщину!
This is the magic of interference fringes.
Это магия интерференционных полос
It's nature's amplification device that shows us invisible things magnified hundreds to thousands of times.
Природный усилитель, который показывает нам невидимое, увеличенное в сотни-тысячи раз
And soap bubble rainbows work on exactly the same principle.
И радуга мыльных пузырей работает по точно тому же принципу
However, the difference from Newton's rings is
Однако отличие от колец Ньютона в том
that the medium changes from air to a thin soap film,
что среда меняется с воздуха на тонкую мыльную плёнку
and the shape becomes irregular patterns instead of concentric circles.
и форма становится не концентрическими кругами, а неправильными узорами
The soap bubble film thickness varies by location.
Толщина плёнки мыльного пузыря различается в разных местах
And depending on the film thickness, places where 700nm red light reinforces
И в зависимости от толщины плёнки места, где усиливается красный свет с длиной волны 700 нм
differ from places where 450nm blue light reinforces,
отличаются от мест, где усиливается синий свет с длиной волны 450 нм
which is why those beautiful rainbow colors appear.
поэтому и появляются те красивые радужные цвета
Now here's the main topic.
Теперь переходим к основной теме
In 1912, a scientist named Max von Laue
В 1912 году учёный по имени Макс фон Лауэ
discovered that X-rays diffract when directed at crystals.
открыл, что рентгеновские лучи дифрагируют при направлении на кристаллы
What's amazing about this is
Что в этом удивительного?
that it was the moment humanity first became able to see atomic arrangements.
Это был момент, когда человечество впервые смогло увидеть расположение атомов
In X-ray diffraction, Bragg's law becomes important.
В рентгеновской дифракции важным становится закон Брэгга
It sounds complicated, but the principle is simple.
Звучит сложно, но принцип простой
Atoms in crystals are arranged regularly,
Атомы в кристаллах расположены регулярно
and when the path difference of X-rays reflected from each layer
и когда разность хода рентгеновских лучей, отражённых от каждого слоя
equals an integer multiple of the wavelength,
равна целому числу длин волн
the X-rays reinforce each other.
рентгеновские лучи усиливают друг друга
Same principle as soap bubbles.
Тот же принцип, что у мыльных пузырей
In actual measurements, we first record diffraction patterns
В реальных измерениях сначала записывают дифракционные картины
and investigate at which angles X-rays become strong.
и исследуют, под какими углами рентгеновские лучи становятся сильными
Then using Bragg's equation, we calculate interatomic distances
Затем, используя уравнение Брэгга, вычисляют расстояния между атомами
and ultimately reveal how atoms are arranged -
и в конечном итоге выясняют, как расположены атомы -
their three-dimensional structure.
их трёхмерную структуру
X-ray diffraction is actually used in many places.
Рентгеновская дифракция на самом деле используется во многих областях
New material development, geological surveys,
Разработка новых материалов, геологические исследования
and interestingly,
и что интересно
in art authentication too - analyzing pigment components
в экспертизе произведений искусства тоже - анализируя состав пигментов
to distinguish authentic from fake
различают подлинные и поддельные работы
or estimate when paintings were created.
или оценивают время создания картин
Next is InSAR. The formal name is Interferometric Synthetic Aperture Radar.
Далее InSAR. Официальное название - Interferometric Synthetic Aperture Radar
In Japanese, it's called synthetic aperture radar interferometry.
По-русски это называется интерферометрическая радиолокация с синтезированной апертурой
This is a technology for measuring ground deformation from satellites.
Это технология измерения деформации земной поверхности со спутников
The mechanism works like this:
Механизм работает так:
The satellite emits radio waves toward the ground and observes the same location again after some time.
Спутник излучает радиоволны в направлении земли и наблюдает то же место снова через некоторое время
If the ground has moved due to earthquakes or other causes, the distance from the satellite changes, right?
Если земля сдвинулась из-за землетрясений или других причин, расстояние от спутника изменится, верно?
This distance change is detected as a phase difference between the two observation datasets.
Это изменение расстояния обнаруживается как разность фаз между двумя наборами данных наблюдений
During the 2016 Kumamoto earthquake, this technology played a major role.
Во время землетрясения в Кумамото в 2016 году эта технология сыграла большую роль
Amazingly, ground displacement of up to 1 meter - about the height of an adult's waist -
Удивительно, но смещение земли до 1 метра - примерно на высоту пояса взрослого человека -
was observed from space.
было наблюдено из космоса
Rainbow-colored interference fringe patterns centered on the epicenter appeared on the ground surface like a giant soap bubble.
Радужные интерференционные полосы, центрированные на эпицентре, появились на поверхности земли как гигантский мыльный пузырь
What's amazing about this technology is that within hours of a disaster, we can understand damage conditions over a wide area.
Удивительно в этой технологии то, что в течение нескольких часов после бедствия можно понять ситуацию с ущербом на обширной территории
We can check conditions in dangerous places where people can't enter, and by continuously observing the same location for years, we can capture slow changes like ground subsidence.
Можно проверить состояние опасных мест, куда люди не могут попасть, а непрерывно наблюдая одно и то же место годами, можно фиксировать медленные изменения вроде оседания грунта
Finally, the ultimate interference technology: gravitational wave detection.
Наконец, абсолютная интерференционная технология: обнаружение гравитационных волн
Einstein predicted that when massive objects move, spacetime warps
Эйнштейн предсказал, что когда массивные объекты движутся, пространство-время искривляется
and this distortion propagates as waves.
и это искривление распространяется как волны
But they were too small - for nearly 100 years, no one could actually observe them.
Но они были слишком малы - почти 100 лет никто не мог их реально наблюдать
Then on September 14, 2015,
И вот 14 сентября 2015 года
the American research facility LIGO finally succeeded in detecting gravitational waves for the first time.
американская исследовательская установка LIGO наконец впервые успешно обнаружила гравитационные волны
They caught gravitational waves from black hole mergers that occurred 1.3 billion light-years away.
Они поймали гравитационные волны от слияния чёрных дыр, произошедшего в 1,3 миллиарда световых лет
It was 99 years after Einstein's prediction.
Это было через 99 лет после предсказания Эйнштейна
LIGO is a massive L-shaped device with 4km arms, as shown in this aerial photograph.
LIGO - это гигантское L-образное устройство с 4-километровыми плечами, как показано на этой аэрофотосъёмке
Laser light is split into two arms and made to travel back and forth.
Лазерный свет разделяется на два плеча и перемещается туда-сюда
When gravitational waves pass through, one arm stretches slightly while the other contracts.
Когда проходят гравитационные волны, одно плечо слегка растягивается, а другое сжимается
This tiny change is detected using a Michelson interferometer.
Это крошечное изменение обнаруживается интерферометром Майкельсона
We're measuring incredibly small lengths,
Мы измеряем невероятно малые длины
but the measurement principle is actually very classical and orthodox.
но принцип измерения на самом деле очень классический и ортодоксальный
Here's the truly unbelievable part.
Вот действительно невероятная часть
The detected displacement is only 10^-18 meters.
Обнаруженное смещение составляет всего 10^-18 метра
That's incredibly small.
Невероятно мало
To understand how small this is:
Чтобы понять, насколько это мало:
It's one-thousandth the size of a proton, the particle that makes up atomic nuclei.
Это одна тысячная размера протона - частицы, составляющей атомные ядра
Comparing to the distance between Earth and the Sun,
Сравнивая с расстоянием между Землёй и Солнцем
it's the size of one hydrogen atom.
это размер одного атома водорода
If you expanded a hair's thickness to Earth's diameter,
Если увеличить толщину волоса до диаметра Земли
it would barely move 1 millimeter.
он едва сдвинется на 1 миллиметр
It's unimaginably small.
Просто немыслимо мало
But using the phenomenon of interference, we can measure this!
Но используя явление интерференции, это можно измерить!
The first detected gravitational wave, called GW150914,
Первая обнаруженная гравитационная волна, названная GW150914
was from a phenomenon where energy equivalent to 3 times the Sun's mass was released instantaneously.
была от явления, где энергия, эквивалентная 3 массам Солнца, была выпущена мгновенно
To detect displacements far smaller than protons,
Чтобы обнаружить смещения намного меньше протонов
various noise countermeasures and interference amplification techniques are used,
используются различные методы борьбы с шумом и технологии усиления интерференции
but the fundamental principle is the classical Michelson interferometer -
но фундаментальный принцип - классический интерферометр Майкельсона
the same light interference as soap bubble rainbows.
та же световая интерференция, что и у радуги мыльных пузырей
What all the technologies we've seen today have in common is interference fringes.
Общее во всех технологиях, которые мы видели сегодня, - это интерференционные полосы
Path differences become phase differences, which appear as interference patterns.
Разности хода становятся разностями фаз, которые появляются как интерференционные картины
Using this principle, we've visualized invisible things and amplified minute changes.
Используя этот принцип, мы визуализировали невидимое и усилили минутные изменения
From the atomic world to global-scale changes,
От атомного мира до изменений планетарного масштаба
and even spacetime waves coming from the far reaches of the universe -
и даже волн пространства-времени, приходящих из далёких уголков вселенной -
we're observing everything using fundamentally the same principle as soap bubble rainbows.
мы наблюдаем всё, используя фундаментально тот же принцип, что и радуга мыльных пузырей
Interference fringes are truly a special eye given to physics.
Интерференционные полосы - это поистине особый глаз, данный физике
How was that?
Как вам?
Today we've journeyed together through the mysterious world of interference fringes.
Сегодня мы вместе путешествовали по загадочному миру интерференционных полос
The rainbow colors of soap bubbles we blew as children -
Радужные цвета мыльных пузырей, которые мы пускали в детстве -
using the same principle as those beautiful patterns,
используя тот же принцип, что и эти красивые узоры
scientists can unravel atomic arrangements
учёные могут разгадать расположение атомов
and even capture gravitational waves from space.
и даже поймать гравитационные волны из космоса
Doesn't this change how you see the world?
Не изменилось ли ваше видение мира?
Next time you see soap bubbles, please stop for a moment and observe them.
В следующий раз, когда увидите мыльные пузыри, пожалуйста, остановитесь на мгновение и понаблюдайте
Keys to unlocking the universe's secrets might be hidden in those rainbow colors.
В этих радужных цветах могут скрываться ключи к разгадке тайн вселенной
Well then everyone, until the next video, farewell.
Ну что ж, всем до встречи в следующем видео